iOS Akademija

# Predavanja / 02

---

# Swift osnove

## Enumerations

Naprednija mogućnost generisanja sopstvenih tipova podataka je kada definišete spisak mogućih vrednosti.

```
enum AutoBoja {
	case crvena
	case crna
	case bela
	case plava
}

var mojaBoja = AutoBoja.crvena
```

* Ime tipa podatka kao i uvek se piše velikim početnim slovom. 
* Ime svake pojedinačne vrednosti se piše malim početnim slovom.

## Kontrola toka programa (Control flow) 

Petlje, tj. _Loops_:

* `for-in`
* `while`
* `repeat-while`

Uslovna račvanja, tj. _Conditionals_:

* `if`
* `if` - `else`
* `switch`
	* tuples
	* value bindings
	* `switch-where`

Nagli prekid prolaska kroz petlju, preskakanje linija koda i slično, tj. _Control Flow Transfer_:

* `continue`
* `break`
* `fallthrough`
* `return`
* `throw`
* `guard let` - `else`

Za sada su bitni `break` i `continue`, a ostalima kada im dođe vreme. `fallthrough` najbolje da ignorišete.


## Optionals

Ovo je sjajan ali pomalo apstraktan koncept koji omogućava da definišete promenljivu koja u momentu deklaracije nema vrednost ali se može desiti da je dobije kasnije.
(Jedan od prvih baš lepih _Swift-only_ koncepata.)

Deklariše se tako što iza imena tipa stavite `?`

```
var question: String?
var correctAnswerPosition: Int?
```

U drugim jezicima se za ovakve stvari koristila specijalna vrednost koja se zove `NULL`, `null`, `nil` ili tako nešto. U Swiftu se `nil` koristi za brisanje vrednosti, tj. za vraćanje nazad na stanje nepostojanja vrednosti:

```
question = nil
```

Ključne reči (za traženje u dokumentaciji):

* optional – `var x = Int?`
* forced unwrapped, force unwrapping – `var name = String(x)!`
* optional binding – `if let name = String(x) {…}`
* implicitly unwrapped 

(videti dalje u `Optionals.playground` kako se radi sa ovakvim vrednostima) 

## Functions

Funkcije omogućavaju da se jedan set instrukcija koje čine izvesnu celinu grupišu pod jednim imenom. 

Osnovna namena je da se izbegne monolitnost programa i da se umesto toga rascepka na minimalne funkcionalne celine, koje se onda pozivaju iz glavnog tela programa kada ih je potrebno izvršiti.

Osnovni potpis funkcije je:

```
func IMEFUNKCIJE(argument1: ARG_TIP) -> REZ_TIP {
	// telo funkcije
}
```

* nema ograničenja u broju argumenta (odnosno parametara)
* može ih biti od 0 do beskonačno (uz korišćenje zdravog razuma)
* Rezultat može biti bilo kod tipa ili `Void` što je specijalni tip koji kaže da funkcija ne vraća ništa
* Pročitajte opet API Naming Guidelines! (videti [Resurse](../resursi.html))

(pogledati dalje `Functions.playground`)

---

# iOS dev

## Auto Layout

Q: Šta je minimalni set potrebnih constrainta da bi layout bio validan, odnosno potpuno definisan?

* U načelu, za svaki view morate imati minimum 2 constrainta po  svakoj od dimenzija: horizontalno i vertikalno 
* Kombinacije mogu biti različite: 
	- horizontalni početak (udaljenost od _leading_ ivice superviewa) + širina
	- udaljenost od _leading_ ivice superviewa + udaljenost od _trailing_ ivice superviewa
itd.

Sem parametara constrainta, još par stvari je bitno, pogotovo kada se stvari zakomplikuju pa ima mnogo “jednačina” koje AL engine treba da reši.

* Constraint priority

* Implicit, odnosno [Intrinsic Content Size](https://cocoacasts.com/what-is-intrinsic-content-size/)

* [Content Hugging](https://littlebitesofcocoa.com/69-compression-resistance-content-hugging)

* [Compression Resistance](https://littlebitesofcocoa.com/69-compression-resistance-content-hugging)

Bitne stvari:

* Implicit content size se računa u “2 constrainta po dimenziji” priču
* Default priority za _content hugging_ je 250
* Default priority za _compression resistance_ je 750

## Traits, Size Classes

Pročitajte detaljno:

* odličan blog post Keitha Harrisona [A Size Class Reference Guide](http://useyourloaf.com/blog/size-classes/).
* [The Adaptive Model](https://developer.apple.com/library/content/featuredarticles/ViewControllerPGforiPhoneOS/TheAdaptiveModel.html) from View Controller Programming Guide for iOS




