iOS Akademija

# Predavanja / 04



# Swift osnove

## class inheritance

* Referenca u udžbeniku za [class inheritance](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Inheritance.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH17-ID193)

* `override`, tj. [promena postojećih metoda](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Inheritance.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH17-ID196) iz super-klase
* `final`, tj. [onemogućavanje nasleđivanja](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Inheritance.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH17-ID202)

* [Property Observers](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Properties.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH14-ID262)

Pridruženo parče koda koje se izvrši svaki put kada vrednost _stored property_ samo što nije promenjena (`willSet`) i nakon što je promenjena (`didSet`)

```swift
class Person {
	var clothes: String
	var shoes: String {
		willSet {
			...
		}
		didSet {
			...
		}
	}	
	...
}
```

Unutar `willSet` postoji automagična promenljiva `newValue` koja sadrži vrednost koja će biti dodeljena. Unutar `didSet` postoji automagična promenljiva `oldValue` koja sadrži vrednost koja je bila pre dodeljivanja.

## (De)Initialization

Referenca u udžbeniku za [initialization](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Initialization.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH18-ID203) gde se priča o svim detaljima; deo oko struktura je manje/više trivijalan.

Glavna [zezancija je sa klasama](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Initialization.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH18-ID216).

* `init()` i `deinit()` primere videti u _Classes.playground_

Vrste i vrstice:

* default
* memberwise
* designated
* convenience
* failable
* required

[Deinitialization](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Deinitialization.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH19-ID142) se vrlo retko direktno piše u kodu, obično za time nema potrebe.

## Muke sa reference tipovima

* [Automatic Reference Counting](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/AutomaticReferenceCounting.html) (ARC) je najveća sreća i veselje modernih programskih jezika.

* [Šta su to](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/AutomaticReferenceCounting.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH20-ID51) `strong` / `weak` / `unowned` reference i kad se koja koristi

* Reference Cycle i [kako ga izbeći](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/AutomaticReferenceCounting.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH20-ID52)






## Closures

Funkcije su jedna forma closurea, vreme je da ovaj koncept upoznamo potpunije.

Osnovna karakteristika svakog closure-a je da on "uhvati" (na eng. captures) sve vrednosti promenljivih koje koristi u svom opsegu (scope).

I dok god je taj closure "živ", te promenljive sa tim vrednostima nastave da žive.

### Closure Expressions

Tri različite forme:

(1) imenovani closure koji ne "hvata" nikakve vrednosti
npr: `makeIncrementer(withStep:)`, kao globalna funkcija

(2) imenovani closure koji "hvata" upotrebljene vrednosti iz parent funkcije
npr: `incrementer()` je ugneždena funkcija unutar `makeIncrementer(withStep:)` i hvata vrednosti promenljivih iz te funkcije ali ne i iz globalnog opsega

(3) neimenovani closure koji "hvata" upotrebljene vrednosti iz nadređenog konteksta
Ova treća forma je zanimljiva i upotrebljiva u situacijama kada se funkcije prosleđuju kao parametri nekim drugim funkcijama.
Onda ima smisla da se upotrebljena forma uprosti i da se neki delovi sintakse izbace, tj. ni ne pišu.

*Sve* zavisi od konteksta u kome se closure izvršava / koristi.

### Osnovna Forma 

```
{ (parametri_za_closure) -> return_type in
	telo_closurea
}
```

Hajmo neki primer da vidimo. Funkcija napisana ovako:

```
func revsort( s1: String, s2: String) -> Bool {
	return s1 > s2
}
```

je ekvivalentna ovome u closure formi:

```
{ (s1: String, s2: String) -> Bool in
	return s1 > s2
}
```

> Closure is **reference** type.

### Bitni momenti

* Closure’s parameter and return value types can be automatically inferred when closure is used
* Single-line closure → automatic return of the value of that line
* Argument names can be replaced with `$0`, `$1` etc.
* If closure is used as last argument in a function, that closure can be written outside the `(` and `)` of that function → _trailing closure syntax_

* Closure može biti _escaping_ i _non-escaping_

Ovaj drugi - koji ne beži - je _closure_ koji je deklarisan i izvršen u jednom te istom scopeu. Kada taj opseg prestane da važi tako i _closure_ prestane da postoji.

Prvi (_escaping_) je dosta zanimljiviji i koristi se svuda gde ima potrebe za asinhronim procesiranjem. Znači da se _closure_ izvršava *nakon* što originalna funkcija/opseg u kome je deklarisan završi sa svojim izvršavanjem.

Svaki _closure_ koji se koristi kao rezultat funkcije je automatski _escaping closure_, tu nema dileme.

Međutim, ako se _closure_ šalje kao argument funkcije, priča je drugačija. Počev od Swifta 3, svaki takav closure je *non-escaping*:

```swift
func downloadPhoto(FromPath path: URL,
                  callback: (_: UIImage) -> Void )
{

}
```

Sem ako eksplicitno ne kažete drugačije, putem `@escaping` atributa

```swift
func downloadPhoto(FromPath path: URL,
                  callback: @escaping (_: UIImage) -> Void )
{

}
```

Posebni problemi mogu nastati ako su uhvaćene vrednosti referentnog tipa. Jer onda mogu vrlo lako nastati [referentni ciklusi](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/AutomaticReferenceCounting.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH20-ID56). Srećom, [lako se rešava](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/AutomaticReferenceCounting.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH20-ID57) tako što se svi “sumnjivi” objekti markiraju ili kao `weak` ili `unowned` unutar tzv. _capture list_.

Još problema može nastati ako prosleđeni closure takođe ima još jedan closure kao argument. Ili je taj closure definisan kao Optional. Ili ako je closure deklarisan kao `typealias` pa onda korišćen kao takav (mada je ovo bug u Swiftu 3.0). Ili… [Teška glavolomka su sve ove stvari](https://oleb.net/blog/2016/10/optional-non-escaping-closures/).

### Closure kao stored property vrednost

```swift
class Singer: Person {
    let albums: [AlbumDetails] = {
		    var arr = [AlbumDetails]()
		    …
        return arr
    }()
}
```

## Optionals

* Optional Chaining
* Nil coalescing operator `??`


# iOS dev

## App Delegate, View Controller

`UIApplication` je klasa kojom je modelirana kompletna aplikacija u kojoj se izvršava vaš kod. Nikada je vi ne kreirate (instancirate) direktno, to radi iOS za vas. Tako da vi nikada niste “vlasnik” instance aplikacije; vlasnik je iOS. 

Informaciju o tome šta se dešava sa aplikacijom, vi dobijate posredno, kroz protocol[^više o tome šta je protocol nešto kasnije u kursu] koji se zove `UIApplicationDelegate`. 

Prva tačka na kojoj vi nešto možete raditi u aplikaciji je _file_ `AppDelegate.swift`:

```swift
@UIApplicationMain
class AppDelegate: UIResponder, UIApplicationDelegate {

}
```

Od te tačke nastupate vi, programer odnosno app developer. Objekti sa kojima radite da bi kreirali app obično spadaju u dve grupe:

- klase/strukture i drugi tipovi podataka koje ste kreirali sami
- gomila `UIViewController` subklasa

> Literatura za ovu lekciju je [View Controller Programming Guide](https://developer.apple.com/library/content/featuredarticles/ViewControllerPGforiPhoneOS/index.html)

`UIViewController` je osnovna “cigla” kojom gradite vizuelni deo aplikacije. 

Sa stanovišta User Interfacea (UI), najbitniji property svakog view kontrolera jeste `view` u kome vi kreirate elemente interfejsa.

## View Lifecycle

Proces učitavanja view kontrollera – bilo da su kreirani u kodu ili putem Interface Buildera (IB) – ide kroz nekoliko faza:

1. Kreiranje (inicijalizacija) objekata: viewova, kontrola itd
2. Svaki takav view/kontrola se “uvezuje” u ostatak hijerarhije (sistemski viewovi, window itd)
3. Svaki view procesira i računa layout informacije za sve svoje  _neposredne_ child viewove
4. View je markiran kao spreman za prikazivanje
5. View je prikazan i vidljiv je na ekranu

Za svaku od ovih faza imate mogućnost da umetnete svoj kod na ono što iOS SDK uradi. 

1. `awakeFromNib` ili `init`
2. `viewDidLoad`
3. `viewDidLayoutSubviews`
4. `viewWillAppear`
5. `viewDidAppear`

Npr, u `viewDidLoad` iOS je završio kompletan posao učitavanja i povezivanja elemenata a vi onda možete da dodate - iz koda - još kontrola, da izmenite parametre buttona ili text fieldova, promenite vrednosti (font, boju…) itd.

Bitno: koji god od ovih metoda da override-ujete, obavezno morate pozvati i `super.TAJ_METOD` da bi i sam UIKit mogao da uradi svoj deo posla.

## Veza između UI i Swift fajlova

> Kao podsetnik / vodič – pogledajte Appleov [Building the UI](https://developer.apple.com/library/ios/referencelibrary/GettingStarted/DevelopiOSAppsSwift/Lesson2.html#//apple_ref/doc/uid/TP40015214-CH5-SW1) web sajt, konkrentno lekcije: [Build a Basic UI](https://developer.apple.com/library/ios/referencelibrary/GettingStarted/DevelopiOSAppsSwift/Lesson2.html#//apple_ref/doc/uid/TP40015214-CH5-SW1) i [Connect the UI to Code](https://developer.apple.com/library/ios/referencelibrary/GettingStarted/DevelopiOSAppsSwift/Lesson3.html#//apple_ref/doc/uid/TP40015214-CH22-SW1)

.swift su fajlovi gde programirate u Swiftu.

UI fajlovi – .xib ili .storyboard – su takođe kodni fajlovi koje Interface Builder vizuelno iscrtava. Nešto slično kao browser što radi sa HTML fajlovima i prikazuje web stranice.
Može se reći da su to fajlovi gde programirate u XML-u.

Kako se sada ta dva sveta povezuju?

* `IBOutlet` = marker za promenljivu u kodu koja predstavlja vezu do tačno jednog objekta u IB-u
* `IBOutletConnection` odnosno `[IBOutlet]` = marker za kolekciju u kodu koja predstavlja vezu do više srodnih objekata u IB-u
* `IBAction` = marker za funkciju u kodu koja predstavlja vezu do eventa (nad jednom ili više kontrola) u IB-u

Šta je sad _event_..?

## Touches / Events

iOS detektuje svaki dodir (`UITouch`) bilo gde na ekranu. Svaki od tih dodira se mapira u odgovarajuće evente (`UIEvent`). Svi viewovi i kontrole mogu ali ne moraju da reaguju i "uhvate" dodir i onda izvrše neku akciju.

Kada jedna kontrola / view uhvati događaj, ostaje vezan za nju čak i ako se prst pomeri van okvira te kontrole na ekranu.
Primeri evenata su: `Touch Down`, `Touch Up Inside`, `Touch Up Outside` itd. 

View ne mora da “obradi” – kolokvijalno se kaže hendluje, odnosno _handle_ – dodir ukoliko za tim nema potrebe. U tom slučaju se _event & touches_ šalje nagore kroz hijerarhiju dok se ne nađe view koji će nešto sa tim uraditi.

> Literatura: [Event Handling Guide](https://developer.apple.com/library/content/documentation/EventHandling/Conceptual/EventHandlingiPhoneOS/event_delivery_responder_chain/event_delivery_responder_chain.html) for iOS

Klasa koja je odgovorna za detekciju i ovo “šetanje” dodira nagore jeste [`UIResponder`](https://developer.apple.com/reference/uikit/uiresponder). To je nad-klasa za `UIView` (samim tim i za `UIWindow`) ali i za već ranije spomenutu `AppDelegate` klasu - pogledajte deklaraciju i videćete:

```swift
class AppDelegate: UIResponder
```

## Design Patterns

> _(Software) Design Pattern_ je termin iz CS (_Computer Science_) knjiga. 

Tačnije, zanimaju nas 4 patterna, a danas ćemo proći kroz 1.

## Target-Action design pattern

Apple ima raznih dokumentacija na ovu temu, evo ih par:

* [Cocoa Application Competencies](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/General/Conceptual/Devpedia-CocoaApp/TargetAction.html) for iOS
* [Concepts in Objective-C Programming](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/General/Conceptual/CocoaEncyclopedia/Target-Action/Target-Action.html#//apple_ref/doc/uid/TP40010810-CH12-SW1)

Ovo je verovatno najbolje: [UIControl referenca](https://developer.apple.com/reference/uikit/uicontrol).

U praksi: to je linija kod – za određeni objekat / kontrolu – kojom se definiše *koji method* (`action`) će se izvršiti i na *kom objektu* (`target`) kada se desi neki događaj (`event`).

Primer:

```
let aboutBtn = UIButton(type: .contactAdd)
aboutBtn.addTarget(target: Any?, 
		action: #selector, 
		for: UIControlEvents)
```

ili popunjeno:

```
let aboutBtn = UIButton(type: .contactAdd)
aboutBtn.addTarget(self, 
		action: #selector(ViewController.aboutTapped),
		for: .touchUpInside)
```

## Lokalizacija

iOS ima fantastičnu podršku za internacionalizaciju (I18N) i lokalizaciju (L10N) za sve jezike / regione na svetu. 

> Centralna stranica od koje počinjete: [Internationalization](https://developer.apple.com/internationalization/)

* [Locale](https://developer.apple.com/reference/foundation/locale) framework

* [Number Formatter](https://developer.apple.com/reference/foundation/numberformatter)

> **Nikada** nemojte ručno da formatirate bilo šta vezano za prikaz i konverzije. **Uvek** koristite sistemske formatere.

* [Internationalization and Localization Guide](https://developer.apple.com/library/content/documentation/MacOSX/Conceptual/BPInternational/LocalizingYourApp/LocalizingYourApp.html)
