iOS Akademija

# Predavanja / 10

Do sada smo izabrali tehnologiju za čuvanje podataka i kreirali smo prve obrise data modela za kompletnu aplikaciju. Sada je pravi momenat da se definiše _big-picture_ **arhitektura** aplikacije.

## MVC…

Poštujemo i ispravno implementiramo MVC: svaki view ima svoj lokalni data model sa kojim komunicira putem Controllera. I (skoro) ništa drugo ne radi.

Taj lokalni data model je podskup opšteg skupa podataka u aplikaciji i uvek je prosleđen spolja (Dependency Injection).

## + Data…

Obzirom da imamo lokalnu bazu podataka, potreban nam je **DataManager** koga će UI objekti kontaktirati da dobiju taj svoj podskup podataka. Npr. kada radimo _search_ i naš korisnik unese željeni string, jedino što (naš budući) SearchController treba da uradi je da pozove method DataManagera kome prosledi taj string i čeka da mu stignu ili podaci ili info o grešci.

DataManager je objekat koji će se baviti konverzijom iz JSON-a u Core Data objekte. 

DataManager se bavi samo podacima. Ukoliko je potrebno da se kontaktira Spotify API, taj posao će prepustiti odgovarajućem objektu.

##  + Network

Takođe nam treba i objekat koji će se baviti pripremom URL-ova i samim networking pozivima ka Spotify API-u. Njegov posao je *isključivo* da odradi network poziv, pripremi JSON objekat i onda ga vrati. Zvaćemo ga **SpotifyManager**. 

Posao koji treba da se uradi:

* kreiramo URL za željeni API poziv (path)
* pripremimo URLRequest
* izvršimo network poziv
* dobijeni rezultat konvertujemo u JSON

Sada se taj JSON / Error vrate objektu koji je zahtevao network poziv (DataManageru).

SpotifyManager kompletno sakriva svu priču oko OAuth, network poziva i slično - ostatak aplikacije se time uopšte ne bavi niti zna da postoji.

Obzirom šta sve ova klasa radi, biće prilično kompleksna.

## Sumarno

Tokovi podataka u aplikaciji:

```
VC → (post data) → DataManager → (prepare API params) → SpotifyManager → (JSON) → DataManager (saves data to Core Data) → (inform) → VC

VC → (get data) → DataManager → (count|error) → VC

DataManager → (prepare API params) → SpotifyManager → (JSON) → DataManager (saves to Core Data)
```

## JSON konverzija

iOS ima sistemsku podršku za konverziju u i iz JSON formata, kroz klasu [JSONSerialization](https://developer.apple.com/reference/foundation/JSONSerialization).

Konverzija u JSON:

```swift
let data = try? JSONSerialization.data(withJSONObject: SomeObj)

let data = try? JSONSerialization.data(withJSONObject: SomeObj, options: .prettyPrinted)
```

Konverzija iz JSON-a u objekte:

```swift
let obj = try? JSONSerialization.jsonObject(with: data)

let obj = try? JSONSerialization.jsonObject(with: data,
                                            options: .allowFragments)
```

Cela ova stvar je manje-više automatska i potrebno je samo proveriti da li je konverzija uspela.

## Core Data

Model imamo, Core Data stack imamo. Vreme je da nešto upišemo.

### Upis podataka u Core Data

Kada imamo JSON reprezentaciju nekog objekta, potrebno je da kreiramo novi Entity objekat i da popunimo podatke sa time što smo dobili.

Kreiranje se mora obaviti u nekom contextu i trivijalno je:

```swift
let moc = coreDataStack.importerContext()
let obj = Track.init(context: context)
```

Ovo kreira prazan objekat koji za sada postoji samo u memoriji i nije nigde snimljen. Takođe, ovaj objekat je validan i 100% upotrebljiv samo u istom threadu u kome se nalazi i sam context.

Nakon što se popune vrednosti objekata i spreman je za snimanje u bazu, onda je potrebno snimiti sve to na disk:

```swift
moc.performAndWait {
	do {
		try moc.save()
	} catch(let error) {
		print(error)
	}
}
```

Tek sada – ako nije bilo grešaka – su objekti snimljeni na disk. Od ovog momenta su dostupni i drugi contextima bilo gde u app, tj. oni mogu da ih “vide” i učitaju sa diska. 

#### Kada može doći do grešaka pri `save()`..?

* ako niste setovali vrednost nečega što nije Optional i nema default vrednost
* ako je neki drugi context već snimio izmene i vi pokušavate da snimite isto, pa dođe do konflikta

Bitno: konflikt se može desiti i pri čitanju, ne samo pri pisanju. U oba slučaja se rešava tako što se primene pravila za aktuelnu `moc.mergePolicy`.

Pre-definisana vrednost:

```swift
moc.mergePolicy = NSErrorMergePolicy
```

Rezultat je da se izbaci exception pa ga ti rešavaj kroz do-catch. Najčešće se ovo može izbeći, uz malo discipline.

```swift
moc.mergePolicy = NSMergeByPropertyStoreTrumpMergePolicy
```

Pri merge-u podataka u MOC-i i na disk, konflikt će se rešiti tako što će vrednost sa diska imati prednost. Ovo je setovano na `RTCoreDataStack.mainContext`

```swift
moc.mergePolicy = NSMergeByPropertyObjectTrumpMergePolicy
```

Konflikt se reši tako što vrednost u MOC dobije prednost. Ovo je setovano na `RTCoreDataStack.importerContext()`

```swift
moc.mergePolicy = NSRollbackMergePolicy
```

Konflikt se reši tako što se izmene iz MOC-a ignorišu. Ovo je setovano na `RTCoreDataStack.temporaryContext()`

